# 2024年11月22   甲辰年十月廿（nian）二
------
## 什么情况下可以越权
-  不能越权，也不能言行不一致
-  《韩非子》 驭下之术：下属越权，**领导最怕信息不对称，导致不能掌控下属和局面，导致你不被信任**。
-----
- 外界对你表示看好和赞赏，不能向别人透露，容易导致被领导不信任，**要把事情烂到肚子里面。**
- 不要替领导决策，第一时间就是汇报，**不要狗拿耗子，多管闲事**。如果事急从先，要理性的判断这件事情的后果你是否能承担，同时做好汇报和民主集中。
-----
- **什么情况下可以越权？不向领导汇报就决定。**
- 1. 有一定的**职权基础**，有一定的权力和责任。没有能力和权力，就别趟浑水，因为没人帮你和信你。
  2. 情况特别**紧急和突发**，目前没人处理和解决。
  3. **影响组织利益的大事**。事情是大事，如果不处理会影响组织的利益。下属觉得能随时越权的时候非常可怕。
  4. 有百分之百**能赢**的把握。
- 1. 持续修炼内功
  2. 危险的时候也是机遇
-----
- **狂妄的人和贵人的区别？**
- 1. 狂妄的人：不属于自己的事情也管，多管闲事，且都是鸡毛蒜皮的小事。
- 2. 贵人：大事的时候，事情本不属于他管，但他管了，而且解决了危机。小事不管，不随便越权，但关键事情能解决问题。
- **是机会、是大事、有能力和权力**
------
## 揣摩上意的谈话艺术--懂事
- 控制舆论，手中的筹码，怎么去用？如何操盘控局？**手中有货，心里不慌。循序渐进，不要一下暴露底牌。从模糊到清晰，借势，把握时机，提高筹码的价值**。
- 学习和社会的区别是：犯错的成本和代价。因此在今后要注意**非利勿动**。
------
-  **案例**：事先领导没有采纳你的建议，坚持己见，最后结果表明你是对的。在会议中，领导说，我之前的决策是错的，真不该没听你的。该何为？
-  谈话的艺术：**思考哪里出现了利益的交织，其中侵犯了谁的利益？** 谁会得利？谁会失败？谁会说错话？走一步看两步。
-  **领导虽然错了，但不能让领导失去威望**。领导希望挽回威望，如何在谈话中说出来有利于领导的语言？
-  1. 领导在自责，没有表扬下属。
   2. **体会领导的言外之意**，领导想要换回面子和权威。
   3. **不要好为人师**。给领导台阶下，不抓住领导的对错，不要证明自己比领导更强，控制自己的情绪。
   4. 没有对错和强弱，**帮助领导挽回面子和权威**，并安慰和突出好的方面。能抓住最后的机会才是胜者。
------
- 不要让上级不爽，但难保领导给你穿小鞋，导致你步步受限，难以实现你真正的目标。
- **领导要学会给自己找台阶，如何拿回人心、威望和权力**。
- 例，赤壁之战后，曹操输了，哭郭嘉（郭嘉在，就不会输）。输了之后把责任归于死去的郭嘉，找回威望，并鞭策自己的手下。
-------
## 职场里天上掉馅饼？背后有更多的算计和陷阱
- 春天初入职场，有点笨，被同级排斥，被领导夏天盘剥。邱大姐为第二位领导，打抱不平。一周之后，大姐被调离，给春天很多经验。其是好人和坏人？
- 刚到职场就有人罩着你，为了你的事树一堆敌人，不是好事。**思考对方的动机，没人平白无故就会大发善心，与别人争斗？其可能做不到领导位置上**。
- 春天被当枪使了？**敌人的敌人就是朋友，找一个缓冲的小国打，两个大国安然无事。职场中当了斗争的缓冲地带**，怎么办？
------
- 1. 真相：邱大姐是斗争的失败者，早知道自己要被调离。其与夏天是敌对者，正好来了一个新人，出现这样一个情况。邱大姐就借机发泄一下，不让你们好过。
  2. 目的：后续在这里搅局，争斗的道理，留下他在这里与别人斗。
------
- **启示：**
- 1. 转正心态，新人一般很难被接受，必然经历一个困难的过程，与老员工磨合的阶段。**无权无势，不能有攻击性。新人别太能表现，潜地长生。**
  2. 不要和领导抢功劳，为小利舍弃看不见的大利。明确目的就不会走偏。
  3. 天下没有免费的午餐，职场天上掉馅饼可能会砸死你，尽量闪开。**别人为你的利益进行斗争，可能给你留下更大一个烂摊子!**
  4. **以利益（长期利益）计算的方式指导自己的行为**。
  5. 可以得罪君子，不能得罪小人，小人没有底线，基本斗不过。如何对待职场小人？**不招惹、不帮助、不得罪。**
  6. 春天觉得同事对他挺好的，觉得私下关系不错。同事把其定义为小人，不得罪你，也不帮助你。春天被卖了还帮人数钱，还挺开心的。
  7. **不以好恶判断事情，有政治敏感性，捕捉表明形式下的潜在语言。** 如面子游戏：只是表面形式，内在其实不是。敌人给你唠家常，敏感捕捉到对方向跟你结盟。
  8. 职场明争暗斗：明争是形式，暗斗是根本。1.离开。2.笼络人心，宫廷政变。抱怨不是方法，走到上面是根本。


------
# 2024年11月23   甲辰年十月廿（nian）三
------
## 如何跟权力不对称的陌生人讨？多资料
- 加了秋天老师微信，要提问题，怎么做？（社交礼仪）  体面：给予，站在别人的感受上想问题和解决问题。对方尊重
**- 1. 没有人在乎你的感受，在**乎你的需求。卖惨博得眼光是不现实的，普通
  2. 要**想对方的需求，且不要给人添麻烦**，而非过度渲染自己的感受（惨象），装的很惨没人心疼你，因为别人不想你给他添麻烦。别人只在乎自己是否能够开心！
- 方法：
- 1. 简明扼要，直接用一两句话说出你的需求。
  2. 满脸堆笑，有开心的表情。有耐心，稳定的给别人积极的情绪价值。
  3. **以解决问题为导向，用变通的方式解决问题**。放下那些可怜的自尊心，别用书面语或者专业术语，不要压制别人。
  4.  能百度搜的快速解决的问题，**多做功课，别给人添麻烦**。
  5.  问问题不要泛泛而谈，要有**价值和问出细节**，前提是别麻烦别人。
  6.  学会**称赞，多夸别人**。
  7.  **善用恩惠，送礼或者情绪价值**。
------

------
# 2024年11月24   甲辰年十月廿四
------
## 如何控制下属？
- 第一个，官员的画被偷了，皇帝送给他一个画，宽慰他。第二个，皇帝通过自己的人通过关卡贿赂关卡的官员，然后把官员叫来，让其退回贿赂。第三个，爱妃子及其儿子，怕其无法无天，因此提升另外一个臣子，让其与妃子的儿子作对，并尊崇另外一个儿子进行制衡。
- **领导如何防范和控制下属的野心？**
- 1. **绝对的信息掌控权**，领导对信息知道的程度十分详细。一把手什么都知道，让下属不要耍小聪明，不要拐弯抹角。
  2. **绝对的规则使用权**，规则的制定者、解释者和规则最优的游戏者。
  3. **绝对的权力控制权**。学会制衡。
------
- 1. 建立**完善的信息控制机制，靠人来反馈信息**。第一类人为**心腹（专职的特务，监察百官。亲戚和朋友：制衡）；第二类为小人（奸人，用职权打击人，会用各种手段套话，信息可能不真实，不能偏听偏信）；第三类是群众（兼职特务，鼓励大家监督反馈）。** 不能让任何一方独大，保证互相制衡。
  2. **明里去制定规则，暗里运用规则测试，抓住把柄进行敲打**，一定比用大义进行劝说更有效。定规则，钓鱼执法，暗中进行利益引诱。
  3. **学会制衡手下，把握主要矛盾**。内斗（为了稳固地位）和外斗。创业公司以外斗为主，谁行谁上，不然公司就会死掉。创业发展中期，依然需要任贤举能，还不能内斗。**创业后期，就会出现杀功臣，因为外部危机已经变成次要矛盾，而内部矛盾日益显著，下面的人可能压制不住，需要制衡或者消灭来牵制下属内心的欲望。如果没人内斗，下面就会结党对付老大。**
  4. **需要掌控距离你最近的人，利益关系最近**。
------
# 如何破解小人背后说坏话？
- 场景：小人背后在领导面前说你坏话，领导还信了，该怎么办？
- 1. **承认**（常人在做对的情况下会过度自信，在做错的情况下会推脱责任）：**面临指责第一反应是推卸责任或者互相攻击，顶撞**。条件是小或一般事情，不至于影响领导的核心利益。正常的管理事情承认下来，给一个态度，不至于受到责罚（识别成本）。
  2. **明褒暗贬**：针对小人，在承认错误的同时褒奖该人是我的好朋友没有他的提醒我还在犯错，大公无私，衷良正直。实则暗示对方背信弃义。
  3. **台阶**：让领导意识到对方是一个小人，误会自己，暗中给领导一个台阶。凸显领导关心下属，而非偏听偏信。
  4. 情商：**让别人所有的不舒服都被我化解掉，猜透别人的心思，让对方很舒适**。要想别人怎样对你，就要把做法用在对别人身上。
- **让领导看到你的诚实，看你未来会怎么样**。让领导看懂你，让其充分信任你。
- **不需要让领导崇拜你。很多显摆的机会可能会杀了你**，比如拼命找证据证明自己，反而让别人讨厌。让领导看到你是一个能**踏踏实实做事情**。
- **重新定义对手的行为**。
------
- 启示：
- 1. **最高级的方法是略污抢闪（放大闪光点，不断重复）**。最坏的解决方案是互相攻击和诋毁。
  2. **说出来的话的信服度远远不如做出来事情的信服度**。
  3. **永远在背地里说人好话，当面一套背后一套容易出事**。背后说坏话容易引入讨厌，自毁人际行为。
  4. **真诚才是通往一切的道路，真诚的背后是让人放心**。担当责任，不会出错，让人放心。
  5. **道歉本质重建信任链条**。
  6. **重新定义概念，重新定义对手的行为**。辩论的一种方式。
------
- 自保为首，如果其不当行为会对你的生活和人生产生负面影响，提前想好切割手段和方法(并非是推卸责任)。
- 成功的人想法和大众不一样，要做一些不一样但是正确的事情。
# 公司中如何安置亲戚？
- 背景：将军非常厉害，清廉，担任要职，有权有势，其亲戚投靠，想让其为其儿子安排一个将领职位。将军拒绝了，在再三要求下无奈让其在军中任职。但声明若其犯法，不会留情。后其儿子犯法，将军将执法，虽亲情求情但无用。其子死后，将军戴孝，说，杀你儿子的是将军，今天来哭的是你哥哥。
- 亲戚而在公司任职，很难管理。
- 1. **亲戚一定在底层工作，与你接触不到**。亲戚而很难管住。
  2. **朋友在中层工作，能与你接触的到**。朋友能管住，让朋友管亲戚，你去管理朋友，不至于管理混乱。
  3. **亲戚来要定好边界和规矩（契约），坏话说前面**。从一开始就有麻烦和不舒服，进而拜托长期麻烦。
  4. **组织利益和情感利益进行冲突时，封锁住情感**。原则要守住，边界绝不可犯，一开始做绝，封死侥幸心理。
  5. **杀鸡敬猴**，通过舆论让大家知道违反底线和边界的代价
  6. **情感性善后**，前面的决策完成后，要给自己找一个退路，把所有方面做完美。
- 一个人背后有复杂的社会关系，一个人背后是一派势力。在亲戚背后是一个宗族，宗族关系和个人名声的选择，平衡是重要的。亲戚中有懂事的和能力较强的，比你小，和你关系最紧密，这是最值得信任的。
- 规则和情感的平衡才能更好解决问题。


